운영체제
---

컴퓨터구조에서 시간을 더럽게 많이 뺏겼다. 물론 내가 게을러서 그래...

---

### 운영체제
컴퓨터 시스템을 관리하는 시스템 소프트웨어를 칭한다.

시스템 소프트웨어  
응용 소프트웨어를 실행하기 위한 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템이 동작시키는 소프트웨어.  
운영체제, 장치 드라이버, 컴파일러, 어셈블러, 링커, 라이브러리 등. 분류해보자면, **시스템을 제어하는 역할**과 **응용 프로그램의 요청을 처리하는 역할**이 있다.

제어 시스템 : 시스템의 동작을 감시, 감독 및 작업 처리와 자료 관리. **데이터 관리, 감시, 작업제어 프로그램.**  
작업 스케줄러 : 실행 순서를 정해 다음 작업 준비  
마스터 스케줄러 : 운영체제와 시스템 사이에서 명령어를 주고 받을 수 있게 중재  
처리 시스템 : 응용 프로그램이나 사용자의 요청을 처리하는 시스템. 컴파일러, 어셈블러, 링커, 인터프리터, 서비스 프로그램 등. **언어번역, 서비스, 문제 프로그램.**

운영체제의 기능  
* CPU 스케줄링
* 메모리 할당 및 매핑
* 주변 장치 및 파일 관리

운영체제의 성능 평가 기준  
* 사용 가능성(Availablity) 증가 : 필요시에 바로 사용가능하도록
* 신뢰성(Reliablity) 증대 : 최대한 정확하게 문제를 해결하도록
* 처리능력(Throughput) 향상 : 제한된 시간동안 처리량이 많아지도록
* 반환 시간(Turn Around Time) 감소 : 작업을 처리하는데 걸리는 시간이 적도록

---

### 운영기법

일괄처리(Batch Processing)  
일정 기간이나 일정 량의 데이터를 모아 한꺼번에 처리(ex. 급여 계산, 연말 정산 등). 효율이 높고 시스템 자원을 독점해 CPU가 쉬는 시간이 줄어든다. 하지만 처리량이 많아 반환 시간이 늦다. 일관처리에 사용하는 작업 제어 언어가 필요하다. 1세대에 해당.

시분할(Time Sharing)  
특정 작업 시간(Time Slice, Quantum)동안 CPU를 사용한 후에 다시 대기하고 대기 큐에 있는 작업을 꺼내와서 다시 CPU를 사용하는 것을 반복하는 방법으로, 일명 라운드로빈(Round Robin) 방식. 사용자와 대화식으로 작업을 처리할 때 유리하다. 2세대에 해당.

다중 프로그래밍(Multi Programming)  
**하나의 주기억장치**에 여러 개의 프로그램을 상주한 후에 **하나의 CPU**와 대화식으로 동시에 처리한다. CPU 사용률과 처리량을 높일 수 있다. 역시 2세대에 해당.

실시간 처리(Real Time)  
처리 요청이 오면 약속한 시간 내에서 즉시 처리하는 방식. 자동 항법 장치, 교환국 처럼 실시간으로 처리해야 하는 시스템에 이용한다. 처리 시간이 짧고 처리 비용이 낮다. 2세대에 해당된다.

다중 처리(Multi Processing)  
**여러 개의 CPU와 하나의 주기억장치**를 이용하여 동시에 여러 개의 작업을 처리하는 방식으로, 이것도 2세대.

다중 모드(Multi Mode)  
여러 가지 방식을 섞은거. 3세대.

분산 처리(Distributed Processing)  
여러 개의 컴퓨터를 통신 회선으로 연결하여 작업을 처리한다. 4세대. 채신기술.

---

### 다중 처리기
대충 멀티코어 CPU를 생각해보자. 하나의 운영체제에 의해 제어되고, 하나의 공통된 기억장소를 가지고, 주변 장치를 공동 사용하고...

* 시분할 및 공유 버스 연결 방식  
단일경로, 즉 버스를 통해 각종 장치들을 연결한 방식으로, 한마디로 쉽다. 한 시점에는 하나의 전송만이 가능하고, 버스가 고장나면 시스템이 죽어버린다. 버스에 대한 경쟁 상태가 발생할 가능성도 생긴다.

* 크로스바 교환 행렬 연결 방식  
**버스의 수를 기억장치 수 만큼 증가**시켜 연결한 방식이다. 두 개의 서로 다른 기억장치를 동시에 참조 가능해지지만, 조금 더 복잡해진다.

* 하이퍼 큐브 연결 방식  
다수의 프로세스를 연결할 수 있는 방식인데, 비용은 프로세서 수에 따라 기하급수적으로 증가한다고. **하나의 프로세서에 연결되는 다른 프로세서 수가 n개 일 경우 총 프로세서 수는 2<sup>n</sup>개.**

---

### 분산 처리 시스템의 위상(Topology)
참고로 프로세스 모델에 따른 분류도 있다.
* 서버/클라이언트 모델
* 프로세서 풀 모델
* 혼합 모델

완전 연결형  
각 사이트들이 시스템 내의 다른 모든 사이트들과 직접 연결된 구조. 사이트 수가 n개이면 링크 수는 n(n-1)/2개. 연결 수가 많기 때문에 기본 비용은 많이 들지만 통신 비용은 적게 들고, 링크가 하나 고장나도 다른 링크를 이용할 수 있는 장점이 있다.

부분 연결형  
완전 연결형에서 일부 사이트들 간에만 직접 연결하는 방법. 서로 직접 연결되지 않은 사이트는 다른 사이트를 경유해서 통신한다. 완전 연결형보다 신뢰성은 낮음.

위의 두 형태는 망형 이라고 한다.

트리형 or 계층형  
대표적인 구조로, 각 사이트들이 트리 형태로 연결된 구조. 통신 비용은 트리의 깊이에 비례. 부모가 고장나면 자식들이 모두 고장나버리는 단점이 있다.

스타형  
모든 사이트가 하나의 중앙 사이트에 직접 연결되어 있고, 다른 사이트들과는 연결되어 있지 않은 구조. 기본 비용은 사이트의 수에 비례하고, 통신비용이 적게들며, 구조가 간단해 보수 관리가 용이하다. 다만 중앙사이트가 고장나면 싹 다 고장난다.

링형  
시스템 내의 각 사이트가 인접하는 다른 두 사이트와만 직접 연결된 구조. 링을 순환하며 데이터를 전송한다. 중간 경로에 있는 사이트가 고장나면 통신이 불가능해진다.

다중 접근 버스 연결형  
시스템 내의 모든 사이트들이 공유 버스에 연결된 구조. 물리적 구조가 단순해 사이트의 추가와 삭제가 용이하다. 대신 버스의 고장이 전체 시스템에 영향을 줄 수 있다.

---

### 프로그램
컴퓨터가 수행할 수 있는 논리의 집합. 프로그래밍 언어로 작성해서 컴파일러, 인터프리터, 어셈블러로 번역한다.

저급언어  
로-레벨, 기계어와 어셈블리어. 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어이며, 어셈블리어와 기계어는 1:1 대응해서 니모닉(Mnemonic) 언어라고 한댄다.

고급언어  
하이-레벨, 자연어랑 비슷한 형태 및 구조를 가진다. 컴파일러나 인터프리터로 번역한다. C에서 파이썬까지.

컴파일러  
고급 언어로 작성한 원시 프로그램을 소스 코드 단위로 목적 프로그램으로 번역한다. 한 번 번역하면 다시 번역할 필요가 없어서 실행 속도가 빠르다.

링커  
컴파일러에 의해 번역한 목적 프로그램과 라이브러리 등을 연결하여 실행 가능한 모듈을 만드는 시스템 소프트웨어.

로더  
프로그램을 주기억장치에 적재하는 시스템 소프트웨어.  
메모리 할당(Allocation), 연결(Linking), 재배치(Relocation), 적재(Loading) 기능을 수행한다. 컴파일러나 링커가 로드의 기능을 대신하기도 한다. 종류가 여러가지가 있다.
* Absolute Loader : 메모리 적재 기능만 수행.
* Relative Loader : 네 가지 기능을 모두 수행.
* Dynamic Loading Loader : 실행 시 필요한 부분만 적재하고 호출 시에 적재한다. Load On Call. 즉, 프로그램 크기가 클 때 유리.

매크로  
자주 사용하는 코드를 특정 이름으로 정의하여 필요할 때 마다 사용하는 구문, 개방 서브루틴이라고 부른다. 부 프로그램과 다르게 사용한 위치에 매크로로 정의한 코드를 삽입해 수행한다. 매크로 프로세서가 매크로를 처리하는 과정은 정의 인식 => 정의 저장 => 호출 인식 => 확장 및 인수 치환.

인터프리터  
한 번에 모두 번역하는 컴파일러와 달리 한 줄 단위로 번역하고 실행한다. 컴파일러에 비해 실행 속도가 느리다.

번역기 -> 링커 -> 로더 -> 실행

---

### 프로세스
프로그램 중에서도 동작 중인 프로그램을 뜻한다. 프로시저의 활동, 운영체제가 관리하는 실행 단위, 비동기적 행위를 일으키는 주체, PCB의 존재로서 명시되는 것, Son of Root Process..

프로세스의 상태  
* IDLE (Not A Process)
* READY : 대기중. 스케줄러가 차례라고 말해주기를 기다리고 있는 상태.
* RUN : 실행중. CPU 사용 중.
* BLOCK : 입출력 수행 완료를 기다리는 상태. 완료되면 READY로 전이.
* SLEEP : 입출력 수행에 지연이 발생한 상태.
* SWAP : SLEEP 상태가 지속되 우선적으로 SWAP 대상인 상태.
* SUSPENDED : 비정상적인 요청으로 더 이상 작업을 수행할 수 없는 상태

PCB (Process Control Block)  
프로세스의 제어 정보를 저장해 놓는 영역.  
프로세스의 상태, 프로세스 ID, CPU 레지스터 정보, ACCOUNTER 정보 등으로 구성됨.

스레드  
프로세스 환경에서 독립적으로 수행 가능한 작업 단위.

---

### 스케줄링
어느 작업이 CPU를 사용할 것인지 결정하는 작업. Context Switching이라는 작업을 수행한다고..

좋은 스케줄링이란?  
* CPU 사용 효율 높게
* 우선 순위에 적합하게 순서 결정
* 문맥 교환에 필요한 오버헤드를 최소화
* 작업 요청 시 응답 시간을 최소화
* 프로세스 시작-실행 완료 까지 걸리는 반환 시간을 최소화
* 무한정 대기하는 작업이 발생하지 않도록

스케줄링 종류  
* 비선점형(Non Preemptive) 스케줄링  
CPU를 점유하는 작업이 있을 때 다른 프로세스는 강제로 CPU를 점유할 수 없다. 일괄 처리 방식의 스케줄링으로, 중요한 작업이 다른 작업으로 인해 대기하는 상황이 발생할 수 있다.
    - FIFO (First In First Out)  
    먼저 대기하는 작업이 먼저 CPU를 사용하게 하는 방법. First Come First Service.
    - SJF (Shortest Job First)  
    실행 시간이 짧은 작업이 먼저 CPU를 사용하게 하는 방법. 그리디 알고리즘. 실행 시간이 긴 프로세스는 계속 우선순위가 밀려서 무한정 대기하는 문제가 발생할수도 있다.
    - HRN (Highest Response Rate Next)  
    대기 시간과 실행 시간을 혼합하여 어느 작업이 CPU를 사용할 지 결정하는 방법.  
    HRN = (대기 시간 + 실행 시간) / 실행 시간
* 선점형(Preemptive) 스케줄링  
CPU를 점유하고 있는 작업이 있을 때 우선 순위가 높은 프로세스가 강제로 CPU를 점유할 수 있도록 하는 스케줄링 방법. 시분할 시스템에 사용한다. 잦은 문맥 교환으로 오버헤드가 발생한다.
    - Round Robin  
    대기 큐를 사용해 먼저 대기한 작업이 먼저 CPU를 사용한다. 프로세스는 CPU를 사용할 수 있는 시간(Quantum)동안 CPU를 사용한 후에 다시 대기 큐에 배치된다.
    - SRT (Shortest Remaining Time)  
    현재 실행중인 프로세스의 남은 시간과 대기 큐에 있는 프로세스의 실행 시간 중 짧은 프로세스가 CPU를 사용한다.
    - 다단계 큐  
    프로세스의 우선 순위에 따라 대기하는 큐를 다르게 배정한다.
    - 다단계 피드백 큐  
    다단계 큐 방식에서 오래 대기한 프로세스를 높은 레벨의 대기 큐로 이동시킨다.

---

### 병행 프로세스
여러 프로세스가 동시에 동작하는 상태. 도로에 차가 둘 이상 있으면, 사고가 발생할 확률이 생겨버린다!

경쟁 자원  
두 개 이상의 작업이 경쟁하여 사용하는 자원

경쟁 상태  
두 개 이상의 작업이 경쟁 자원을 사용하려는 상태

임계 영역  
경쟁 자원을 사용하는 영역

상호 배재 (Mutual Exclusion)  
두 개 이상의 작업이 동시에 임계 여역에 들어가지 못하게 하는 기법

*이상 용어 정리*

세마포어  
경쟁 자원을 사용하기 전에 임계영역에 진입할 수 있을 때 까지 Wait. 임계영역에 진입했을 때 P연산(Wait)으로 경쟁 자원 개수를 1감소시킨다. 경쟁 자원을 사용한 후에 임계영역을 빠져나가기 전에 V연산(Signal)으로 경쟁 자원 개수를 1 증가시킨다. **들어가기 전에 숫자 감소, 나오면서 숫자 증가.**

---

### 교착상태 (Dead Lock)
경쟁 자원으로 인해 프로세스끼리 사고가 난 상태.

발생 조건  
* 상호 배제
* 점유 대기 : 자원을 하나 점유한 상태로 다른 자원을 대기하는 것
* 비선점
* 순환 대기 : A -> Bs, B -> Cs, C -> As. 꼬리를 무는 자원 요구.

해결 방법  
* 예방기법 : 발생 조건 중 하나를 제거해버린다. 자원낭비가 가장 심함.
* 회피기법 : 프로세스가 자원을 요구할 때 시스템이 자원을 할당한 후에도 안정상태로 남아있게 되는지를 사전에 검사해 교착상태를 회피.
* 발견기법 : 자원 할당 그래프를 통해 교착 상태 탐지. (동그라미 - 프로세스, 네모 - 자원) 탐지 알고리즘으로 인해 오버헤드 발생.
* 회복기법 : 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나 할당된 자원을 해제해 회복.
* 무시 : 헛소리가 아니라, 비용때문에 그냥 무시하는 것. 어차피 잘 안일어난다고 생각하고.

---

### 기억장치
컴퓨터구조에서 했잖아아아아아아아

레지스터, 캐시메모리, 주기억장치, 보조기억장치가 있다. 속도는 적은 순서대로 빠르다.

Access Time  
기억 장치에 읽기 요청에서 자료를 꺼내서 사용 가능할 수 있을 때 까지의 시간.  
Access Time = Seek Time + Latency Time + Transmission Time  
이 중에서 Seek Time이 제일 오래 걸린다.

사이클 타임  
기억 장치의 읽기 신호와 다음 읽기 신호 사이의 간격

대역폭 (Bandwidth)  
1초 동안 전송하는 최대 자료량. 기출문제에 있었다. 근데 컴퓨터 구조 과목에서 나왔었다.

---

### 주기억장치 할당 기법
프로그램이나 데이터를 주기억장치에 할당하는 기법.

단일 분할 할당  
한 순간에 하나만 주기억장치의 User 영역을 사용하는 기법.
* 오버레이  
프로그램의 메모리가 주기억장치보다 클 때의 문제를 해결하기 위한 기법. 하나의 프로그램을 여러 조각으로 분할해 필요한 조각을 순서대로 주기억장치에 적재해 프로그램 실행. 메모리가 부족해지면 불필요한 조각에 덮어쓴다.  
* 스와핑  
주기억장치에 적재한 하나의 프로그램과 보조기억장치에 적재한 다른 프로그램의 메모리를 교체하는 기법.  
Swap Out : 주기억장치 -> 보조기억장치  
Swap In : 보조기억장치 -> 주기억장치

다중 분할 할당  
User 영역을 분할하여 사용하는 기법.  
* 고정(정적) 분할 할당  
영역을 고정 크기로 분할한다. 프로그램이 분할 영역보다 크면 분할 영역을 사용할 수 없어서 빈 공간으로 남은 전체 영역을 사용하는 **외부 단편화**가 발생. 근데 분할 영역보다 크기가 작으면 **내부 단편화**가 발생.
* 가변 분할 할당  
프로그램을 주기억장치에 적재할 때 필요한 크기로 영역을 분할하는 기법. 단편화를 줄일수는 있는데 영역 사이에 단편화는 발생할 수 있다고 함.
* 페이징  
메모리를 동일한 크기의 페이지로 나누어 적재하는 기법. 외부 단편화는 발생하지 않는다. 논리 주소와 물리 주소가 있다.  
논리주소 : 페이지번호(p)와 변위(d)  
물리주소 : 페이지 프레임(p')과 변위(d)  
페이지 맵 테이블 : 디스크 페이지 번호와 페이지 프레임 번호, 상태 비트(주기억 장치에 존재하는가)
* 세그멘테이션  
다양한 크기의 논리적 단위로 나누어 적재하는 기법. 세그멘트 맵 테이블을 요구한다. 다른 세그멘트에 할당할 영역을 침범하지 않도록 장치 보호기도 요구한다. 내부 단편화는 발생하지 않는다.  
논리주소 : 세그멘트번호(s)와 변위(d)  
물리주소 : 세그먼트 기준 번지와 변위

단편화 처리  
통합 : 인접한 단편화 영역을 하나의 영역으로 통합  
압축 : Gabage Collection. 단편화 영역을 한 쪽으로 옮겨 커다란 가용 공간을 만든다.

---

### 페이지 교체 알고리즘
자주 사용하지 않는 부분을 보조 기억 장치의 페이지 파일로 매핑하는 알고리즘.

LRU (Least Recently Used)  
최근에 사용하지 않은 페이지를 교체. 페이지마다 계수기와 스택을 두어 사용할 때마다 계수를 카운팅.

LFU (Least Frequently Used)  
사용 횟수가 가장 적은 페이지를 교체

NUR (Not Used Recently)  
최근에 사용하지 않은 페이지를 교체. 사용 여부를 확인하기 위해 참조 비트와 변형 비트를 사용한다.  
참조 비트 : 페이지 호출 시 1, 호출하지 않을 시 0  
변형 비트 : 변경했을 시 1, 변경하지 않을 시 0

FIFO  
먼저 적재한 페이지 부터 교체. 페이지 수를 증가시켰는데 페이지 부재가 더 많이 발생하는 Belady's Anomaly 현상이 발생.

MFU (Most Frequently Used)  
사용 횟수가 가장 많은 페이지 교체

OPT (OPTimal replacement)  
가장 오랫동안 사용하지 않을 것으로 예측한 페이지를 교체

SCR (Second Chance Replacement)  
FIFO에서 교체 대상을 판별하기 전에 참조비트를 검사하여 1이면 큐의 맨 뒤로 피드백.

---

### 디스크 스케줄링
기출문제에 은근히 꾸준히 나오고 있는 주제.

Sector Queuing  
회전시간의 최적화를 위해 구현된 디스크 스케줄링 기법. 그러니까 아래의 기법들을 묶어서 표현하는 용어가 아닌가.

FCFS (First Come First Service)  
선입 선처리. 그냥 들어오는 순서대로 처리한다. FIFO.

SSTF (Shortest Seek Time First)  
현재 위치로부터 가장 가까운 요청을 우선 선정한다. 단점은 요청이 기아상태에 빠질 수도 있다는 것.

SCAN  
디스크 암이 디스크의 양 끝으로 번갈아 이동하면서 길목에 있는 모든 요청을 처리하는 방법.

C-SCAN  
SCAN의 변형으로, 왕복 이동을 하는 SCAN과 달리 한 쪽 방향으로만 계속 탐색해 한 바퀴 돌아오는 방법이다. 마지막 실린더가 처음 실린더와 맞닿는 원형 리스트로 간주한다.

LOOK/C-LOOK  
SCAN이나 C-SCAN의 단점을 보완하는 방법이다. SCAN은 디스크의 끝까지 이동하는 방법인데, LOOK은 이동하기 전에 그 방향에 요청이 더 남아있는지 확인하는 방법이다.

---

### 용어정리

Locality (구역성, 국부성)  
실행중인 프로세스가 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지망을 집중적으로 참조하는 성질

Thrashing  
프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체 시간이 더 많아지는 현상

Working Set  
프로세스가 일정 시간동안 자주 참조하는 페이지들의 집합

Prepaging  
사용될 페이지라고 예측되어지는 페이지를 미리 적재하는 것.

first fit  
할당 영역의 크기와 상관 없이 작업 용량이 수용 가능한 크기를 가진 할당 영역에 적재.  
ex) 150k를 원하는 작업은 (1번)50k 운영체제는 불가능하니 패스, 그 다음 (2번) 400k 운영체제는 어쨌든 가능하니 first fit.

best fit  
모든 할당 영역의 크기를 비교하여 작업 용량을 수용하며 남는 공간이 가장 작은 할당 영역에 적재.  
ex) (2번) 400k 운영체제에 가능하긴 한데, (3번) 200k 운영체제가 더 남는 공간이 적으니까 best fit.

기억공간 낭비  
작업이 운영체제에 할당되고 남은 공간 + 작업이 운영체제의 할당 용량보다 커 들어가지 못하여 남은 공간

분산운영체제 특성  
* 분산 시스템이 하나의 운영체제에 의해 구현
* 투명성 : 캡술화 같은거라고 생각하자.
* 설계 복잡

데이터 엑세스 시간  
고정헤드 : 회전지연시간 + 전송시간  
이동헤드 : 탐색시간 + 회전지연시간 + 전송시간

주/종 처리기 시스템  
주 프로세서가 입출력 및 연산을 모두 담당하고, 종 프로세서가 연산을 담당하게 해야만 종 프로세서가 중단되어도 컴퓨터 시스템 전체가 중단되지 않는다.

스풀러  
CPU와 주변 장치간에 데이터를 주고받을 때, 고속의 보조기억장치를 버퍼기억장치로 이용하여 빠르게 프로그램의 처리를 계속하는 작업을 하는 프로그램이나 주변장치.

---